---
title: 读书笔记——中国国家治理的制度逻辑
date: 2025-08-02 20:55:55
categories:
  - 读书笔记
tags:
  - 读书笔记
  - 政治学
index_img:
banner_img:
---

整理书架翻出来的旧书，只读了两章，大半忘了。闲来无事，打算重新读一遍，并记录点思考。

<!-- more -->

## 其书其人

这本书疫情期间曾被封禁，现在不知是否解封。作者后来将电子版免费传到网上，见<https://web.stanford.edu/~xgzhou/zhou_book2017.pdf>。

## 导论

### 三个问题

> （1）与其他古老文明相比，为什么中国文明有机体可以在历史上生
存如此之久？
> （2）为什么中国在历史上有一度辉煌的文明历程，
又有长期停滞徘徊的经历？
> （3）为什么中国社会在近几十年里突
然迸发出巨大的活力？

三个问题，一个答案：**因为统一**

详细的说：因为这样一个相对封闭同时又幅员辽阔的农业区，太适合统一了。而要统治庞大的国土而不内乱，要求政治体制的高度成熟——`官僚体制`+`中央集权`。

#### 第一个问题

文明的消亡不外乎：

1. 外族入侵，语言文字被取代，族群认同更改。
2. 分裂，逐渐形成新的语言文字和族群认同。

中国并非没有外族入侵。但是外族的文化落后、相对数量少，又要统治一个庞大的国家，且这个国家到处发生叛乱，不得不依靠官僚体制和汉人地主。

中国也并非没有分裂，独立出来的国家+新的族群认同也不是没有——如越南。但分裂后总有内战，而内战最终总是以统一为结局。

#### 第二个问题

**中国地理特点是：外部封闭、内部地理多样性丰富、幅员辽阔。**

中国的东方是大海，南方是热带雨林加海洋，西南是青藏高原，西北是沙漠戈壁+绿洲，北方是草原，东北是寒带。是一块独立、封闭的“大陆”。

中间则有平原、丘陵、高原、山地，因为季风带来的水汽，适合种地。又因为地理的多样性，动植物丰富，易于驯化，因此能够诞生出原始农业。

幅员辽阔+地理多样性丰富，使得中国一开始就有许多不同的族群和国家。大江大河的水系方便交流，而多元化的发展和交流有益于文化的进步——春秋战国。

---

正是因为上述的地理特点，使得中国早早点出农业的科技树，农业的发展又支撑早期国家的形成与征服。春秋战国的大乱斗，使得政治、文化、科技迅速成熟，最后养蛊出`君主专制`+`中央集权`——最能高效率的动员人力物力发动战争的国家体制。

这一国家体制形成后，在南平百越、北击匈奴、通西域后立马就走到头了——所有能够种地的地方都占领完了，造奇观容易叛乱。随后便是重心由外转内，一心一意防止篡权和叛乱，儒教也因此登堂入室。

而当这一国家体制因为内乱/政治腐败/外族入侵而弱化以至于崩溃后，经过内战而养蛊出来的，仍然是`君主专制`+`中央集权`——这样一个最能高效率的动员人力物力发动战争的国家。

农业 -> 人口增加 -> 人地矛盾 -> 战争 -> 军国体制 -> 统一+对外扩张 -> 维稳

这一体制为了维持稳定、消除一切叛乱的隐患。压制思想、厌恶变化是自然的。

一元化不利于科技和文化的发展，同时外部环境封闭，与其他文明缺乏交流。在世界上逐渐落伍也是自然的。

#### 第三个问题

在经过抗日战争和国共内战的战争洗礼后。中国的国家体制得以重建，并且动员能力超出历史所有朝代。

对外有统一的声音和力量来代表和维护自身利益。对内则清除了一切能够反抗的力量，确保了秩序的稳定和政令的畅通无阻。外加义务教育培养的大量廉价优质劳工。

结合国外资本+产业链转移，只要政策转向，没有不起飞的道理。

## 中国特色的官僚制和韦伯的官僚制

周雪光先生把韦伯的官僚制译为“科层制”，原因是两者虽然相似，但内涵差距过大。

详细来说，韦伯的官僚制：

1. 墨守成规，一切照规章办事，不是规章的一概不管。
2. 等级分明、专业分工、清晰的权责范围。
3. 公私分离。严格区分个人生活和公务活动，个人财产和组织财产。
4. 要求一切按照规则运行，厌恶破坏规则的“特权”以及“特殊情况”

中国特色的官僚制：

1. 走关系，一切按关系办事，没有关系的一概不管。
2. 一言堂、大包干、灵活的权责范围。
3. 公私合营。权利寻租。
4. 灵活变通，便宜行事。

这里写的夸张了，实际中国的官僚制也有等级、分工、权责范围、公私分离。而韦伯的官僚制也是一种理想的制度，恐怕只有机器人能够做到。

但根本的原因在于权利来源的不同，因此造成的差异化。

### 权利来源的不同

在韦伯式的官僚看来，规章是神圣不可侵犯的、不可动摇的，必须服从的。违反它的人会遭受惩罚，乃至被辞退。顺从它的、没有过错的人，则会按部就班地晋升，直到光荣的退休。

权利来自于规章，来自于法律。

中国式的官僚看来，领导是神圣不可侵犯的、不可违抗的，必须服从的。违反它的人会遭受惩罚，乃至被辞退。顺从它的、办事办的好的、有关系的人，则会火箭地晋升，直到光荣的退休。

权利来自于上级，来自于忠诚。

### 历史溯源

普天之下莫非王土，率土之滨莫非王臣。皇帝拥有的不是最高的权力，而是所有的权力。官僚手中的权力不过是皇帝的授与而已。

因此一个人是不是官僚，不在于他有没有一个官位的名号，而在于有没有被皇帝给予权力，并且这权力他还没有私有化。

哪怕一个是平头百姓，得了皇帝的诏令，他也能够令公卿行事，算官僚。归附的部落哪怕得到了皇帝的官位册封，也不是官僚，因为他的权力不来自皇帝。

秦汉的九卿，其中太仆是给皇帝管马的，典客是管招待客人的，卫尉是守门的，然而能算九卿，是因为直接给皇帝办事。

汉初，萧何、曹参为相国，汉武帝时只有左右丞相，还设置“中朝”（由皇帝亲信组成），以此架空以丞相为首的“外朝”。东汉把政务中枢由三公府移入宫中，而由尚书协助处理，尚书本来属九卿中的少府，和尚衣、尚食一桌的，等于是秘书，现在等同于宰相。唐时，三省长官（中书令、侍中、尚书令）共同为宰相，之后皇帝绕开三省长官，开始以其他官职加上“同中书门下平章事”等头衔来行使宰相权力，同中书门下平章事成为实际的宰相。再到明朝废丞相，随后内阁首辅成为实际的宰相。清朝架空内阁，军机大臣握有实权。

这只是中央的丞相，更别提地方长官的官位变更了。

从头到尾，只有皇帝的位子和权力没有动过。不断重复着，提拔、重用亲近、忠诚、信任的人，给予他们权力，架空已有的政府架构。然后这些临时的官僚慢慢转变为正式的官僚，最后同样被替换掉。

商鞅为了秦法取信于民，徙木立信。为了维护秦法，割了太子师傅的鼻子。他要做韦伯式的官僚，最后被五马分尸。

法律不过是统治的工具，官僚只是家奴而已，两者都不重要，重要的是皇帝的想法。
